# DE VIRTUTIBUS ET VITIIS LIBER AD WIDONEM COMITEM.  

## EPISTOLA NUNCUPATORIA,  

Dilectissimo filio Widoni {Huitoni} comiti, humilis levita Alcuinus salutem.  

Memor sum petitionis tuae et promissionis meae, qua me obnixe flagitasti, aliqua {aliquod} occupationi, quam te in bellicis rebus habere novimus, exhortamenta {exhortamentum} brevi sermone conscribere, ut habeas {haberes} jugiter inter manus manuales {in manibus} paterne admonitionis sententias, in quibus teipsum considerare debuisses {potuisses}, atque ad aeternae beatitudinis excitare studium: cui tam honeste petitioni  libenter me annuere fateor, optans meae devotionis apices tibi ad perpetuam proficere salutem. Quos etiam, quamvis  minus eloquenter videas esse compositos {videantur esse compositi}, tamen certissime scito sanctae charitatis vigore eosdem esse dictatos. Singulis siquidem huius sermonis seriem distinxi capitulis, quatenus facilius vestrae {tuae} devotionis memoria hac mea dicta inhaerere potuissent; sciens te in multis saecularium rerum cogitationibus occupatum.  Unde precor sanctum salutis vestra {sancte salutis tuae} desiderium,  ad harum saepius, quasi ad quoddam recurrere solatium, litterarum lectionem; ut animus exterioribus fatigatus molestiis, ad seipsum reversus habeat, in quo gaudeat; et quo maxime festinare debeat, intelligat. Sicut meas {sicut ego a me has} diligenter flagitasti piae exhortationis litterulas, ita te humiliter deposco, ut easdem saepius relegere digneris. Ob haec tuam, dilectissime fili, dilectionem obnixe deprecor, ut plurima tibi ipse {ut optima tibi ipsi} eleemosynarum largitione, et judicum ac judiciorum aequitate, et misericordiae sedulitate, caelestis gloriae habitationem indefessa voluntate praeparare studeas.  In quo opere et desiderio te divina clementia semper ubique adjuvare dignetur {dilectissime filii}.  

## CAPUT I
### De sapientia.
> Hoc caput pars est sermonis 303 Sancti Augustini

Primum {Primo} omnium quaerendum homini est quae sit vera scientia veraque sapientia: _quia sapientia huius mundi stultitia est apud Deum_ (1 Cor. 3, 19). Scientia vera est a diaboli servitio, quod sunt peccata, recedere; et sapientia perfecta est Deum colere secundum mandatorum illius veritatem: quia in his duobus {mandatis} exhibentur, vita beata acquiritur, sicut Psalmista ait: _Diverte a malo et fac bonum_ (Psal. xxxii, 45). Non enim sufficit cuiquam mala non facere, nisi etiam et bona faciat: nec bona facere, nisi etiam et mala non ommittat {et mala amittat}. Omnis ergo qui sic sapiens est, procul dubio beatus erit in aeternum; beata siquidem {vita} est cogniio divinitatis; cognitio {vero} divinitatis virtus boni operis est: virtus boni operis fructus est aeeternae beatitudinis.  

## CAPUT II 
### De fide  

Sed haec cognitio divinitatis et scientia veritatis per fidem catholicam discenda est; _quia sine fide impossibile est placere Deo_ (Hebr. XI, 6). Vere beatus est, qui et recte credendo bene vivit, et bene vivendo fidem rectam custodit. Igitur sicut otiosa est fides sine operibus [bonis], ita nihil proficiunt opera bona sine fide recta. Unde et beatus Jacobus apostolus dixit: _Quid proderit, fratres mei, si fidem quis dicat se habere, opera autem. non faciat {habeat}? Nun uid poterit fides salvare eum? Fides sine operibus mortua est {otiosa est}. Sicut enim corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est_ (Jac. II, 14 seq.) : de cuius excellentia est alterius temporis disputare; quia bre- viarium, quod de mandatis Dei tibi petisti districto sermone fieri {quia breviarium, quod de mandatis Dei scribere decrevimus}  profundissimas de fide catholica rationes {orationes} explicare non poterit. 

## CAPUT III  
### De charitate

In preceptis vero Dei charitas obtinet principatum, sine cuius perfectione nihil Deo placere posse Paulus testatur apostolus (I Cor. xii), qui nec martyrium nec saeculi contemptum, nec eleemosynarum largitionem, sine charitatis officio quidquam proficere posse {prodesse} ostendit. Inde et ipse Dominus a quodam scriba interrogatus quod esset mandatum maximum, respondit: _Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua._ Addidit quoque: _Secundum autem. simile est huic: Diliges proximum tuum sicut teipsum; in his duobus mandatis tota Lex pendet et prophetae_ (Matth. XXII, 36 seq) Quod vero ait: _Ex toto corde, ex tota mente_, id est, toto intellectu, tota voluntate, et ex omni memoria Deum esse diligendum. Dei vero dilectio in observatione manadatorum eius tota consistit, sicut alibi ait: _Si quis diligit me, sermones meos servat_ (Joan. XIV, 23).  Unde ex Veritas alibi ait _In haec cognoscent omnes, quia mei discupulis estis, si delictionem habuerities ad invicem_ (Ibid, XIII, 55).  Item Apostolus, _Plenitudo legist est dilectio_ (Rom. XIII, 10). Item Joannes evangelista: _Hoc mandatum habemus a Domino {Deo}, diligat et proximum_ ( Joan. IV, 21). Si forte quislibet quaerat quis sit proximus, sciat omnem Christianum recte proximum dici, quia omnes in baptismo filii Dei sanctificamur, ut fratres simus spiritualiter in charitate perfecta. Nobilior est generatio spiritualis quam carnalis, de qua in Evangelio ipsa Veritas ait: _Nisi quis renatus {natus} fuerit ex aqua et Spiritu {sancto}, non potest. introire in regnum Dei_ (Joan. III, 5). Discat homo quae sunt praeecepta Dei, et ea custodiat quantum valeat: et sic se cognoscat charitatem Dei habere. Quorum aliqua tuae ostendere, dilectissime fili, devotioni nominatim curabo, ut paucis intellectis {perspectis} facilius aliorum virtutes intelligere valeas. {Quorum aliqua dignum, est breviter demonstrare, ut facilius virtutes aliae possint intelligi}  

## CAPUT IV
### De spe  

Tria quidem {quaedam}proposuit animaee nostrae necessaria egregius gentium doctor, dicens: _Spes, fides, charitas, tria haec: major autem his est charitas_ (I Cor. XIII, 45). Nemo igitur, quamvis ingenti peccatorum pondere prematur, de bonitate divinae pietatis desperare debet: sed spe certae {certa} misericordiae illius indulgentiam sibi quotidianis deprecari lacrymis; quam recte sperare possunt, si ab actione pravi operis cessabunt. Ideo nec propter spem veniae perseveranter peccare debemus, neque quia Deus juste peccata punit, veniam desperare debemus: sed utroque periculo evitato, et a malo declinemus, et de pietate Dei veniam speremus. Similiter et in omni tribulationum angustia, spe ad solatium supernae pietatis currendum est, quia in illo solo omnis spes et salus sine dubio consistit, dicente Propheta: _In Deo salutare meum et gloria mea: Deus auxilii mei, et spes mea in Deo est._ ( Psal., LI, 8).  

## CAPUT Y
### De lectionis studio

> Hoc caput pars est sermonis 302 S. Augustini

Sanctarum lectio Scripturarum divinae est cognitio beatitudinis. In his enim quasi in quodam speculo homo seipsum considerare potest, qualis sit, vel quo tendat. Lectio assidua purificat animam, timorem incutit gehennae, ad gaudia superna cor instigat legentis. Qui vult cum Deo semper esse, frequenter debet orare {frequenter} et legere. Nam cum oramus, ipsi cum Deo loquimur: cum vero legimus, Deus nobiscum loquitur. Geminum confert donum lectio sanctarum Scripturarum, sive quia intellectum mentis erudit, seu quod a mundi vanitatibus abstractum hominem ad amorem Dei perducit. Labor honestus est lectionis {studium}, et multum ad emundationem anime proficit. Sicut enim ex carnalibus escis alitur caro, ita ex divinis eloquiis interior homo nutritur et pascitur, sicut Psalmista ait: _Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine! super mel et favum ori meo_ (Psal. CXVIII, 103). Sed ille beatissimus est, qui divinas Scripturas legens, verba vertit in opera. Omnis plane Scriptura sancta ad nostram scripta est salutem, ut proficiamus in eis in veritatis cognitione. Seapius caecus offendit quam videns: sic ignorans legem Dei saepius ignoranter peccat, quam ille qui scit. Sicut caecus sine ductore, sic homo sine doctore viam rectam vix graditur.  

## CAPUT VI
### De pace.  

Salvator ad Patrem rediens, quasi speciale munus discipulis pacis dedit praecepta, dicens: _Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis_ (Joan. XIV, 27). In pace vos dimitto, in pace vos inveniam. Proficiscens voluit dare, quae desiderabat rediens in omnibus invenire. Cuius pacis ornamenta mirabiliter alio ostendit loco, dicens: _Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur_ (Matth. v, 9). En Filius Dei incipit vocari, qui pacificus esse iam cepit. Non vult Filius Dei dici, qui pacem noluerit amplecti. Negat sibi Patrem Deum, qui pacificus esse contemnit. Sed haec pax cum bonis et Dei praecepta servantibus custodienda est, non eum iniquis et sceleratis, qui pacem inter se habent in peccatis suis. Pax Christi ad salutem proficit sempiternam. Pax quae in diabolo est, ad perpetuam pervenit {ducit} perditionem. Pax cum bonis, et bellum cum vitiis, semper habenda est. Mala siquidem hominum impiorum odio habenda sunt, non homines ipsi, quamvis mali sunt, quia creatura Dei sunt. Pax vero, quae in nobis {in bonis} est, concordiam fratrum, et charitatem copulat proximorum. Pax spiritum Dei specialiter promeretur. Pax dilectionis mater est. Pax indicium est sanctitatis, de qua Deus per prophetam ait: _Pacem et veritatem diligite_ (Zach. VI, 19). Pax plebis est sanitas, gloria sacerdotis, et patriae Letitia,  et terror hostium sive visibilium, sive invisibilium. Omnibus viribus pax est custodienda, quia semper in Deo manet. Qui in pace sancta manet, cum sanctis Dei manet. Sacerdotis est in pace populum Dei admonere quid debeat agere: populi est in humilitate audire quae monet sacerdos. Quidquid non licet, pastoris est prohibere ne fiat: plebis est audire, ne faciat. 

## CAPUT VII. 
### De misericordia.  

Praaecipuum est misericordie bonum, de qua ipse Salvator ait : Beati misericordes, quoniam ipsi mise- ricordiam contequentur (Matth. v,'T). Non potest pec- «ator a Deo misericordiam sperare, qui misericor- diam non facit peccantibus in sc. Ergo dimittat homo temporale debitum, ut mereatur recipere aeternale bonum. Si animas nostras cupimus peccatorum sor- dibus emundari, misericordiam in nos peccantibus Dn negemus, ut in die retributionis ad promeren-  

Hoe cap. 7 pars est sermonis 504 S. Aug.  

Parnor. Cl.  

VIRTUTIBUS ET VITIIS. 618  

A dam Dei misericordiam misericordix operibus aju- vemur. Quomodo a Deo misericordiam exspectat [455., sperat], qui crudelis est in conservos suos? Sicut quis cupit Deum sibi misereri, ita et miserea- tur debitoribus suis. Certissime indulgentiam exspe- ctare [Ms., sperare] poterit, qui aliis indulgere novit. Ad misericordiae opus optimo nos in Evangelio Do- minus exemplo roboravit, ubi ait : Estote misericor- des, sicut et. Pater vester celestis. misericors est. (Qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Luc. vi, 56). Omnis miseri- cordia faciet locum unicuique secundum meritum operum suorum. Qui facit misericordiam, Deo offert sacrificiuaen salutis [Ms., satis] plaéabile. In judice misericordia et disciplina debet esse : quia una sine  

B altera bene esse non possit (Ms., poterit]. Nam mi- sericordia sola si fuerit, securitatem facit peccandi subjectis. Iterum, si disciplina sola semper aderit, vertitur animus delinquentis in desperationem, et judex non merebitur a Deo misericordiam : sed hanc misericordiam a seipso debet homo incipere. Quomodo ín aliis est misericors, qui in seipso eru- delis est? In seipso crudelis est, qui sibi perpetuas peccatis suis parat flammas. Bene misericors esi, qui a seipso incipit, et se diligenter custodit, ne pn- niatur cum diabolo, et sic aliis praestet, quod sibi bonum esse perspicit.  

* CAPUT VIII De indulgentia.  

C Dominus in Evangelio ait : Dimittite, et dimitetur vobis. Ytom : Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester. celestis. peccata vestra. Si non dimiseritis hominibus, nec Pater vester celestis dimittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 44,15). Hoc vero Domini sententia magnam super nos miseri- cordiam [Ms., clementiam] sonat his, qui eam recta intelligere possunt. fgitnr ex. nostro judicio judicat nos Deus, et quodammodo ín potestate nostra est, quomodo judicemur a judice Deo. Si misericorditer judicamus de in nos delinquentibus, misericorditer judicabit Deus de nobis in se peccantibus. Integda- mus exemplum illius, sicut. Doctor gentium ait: Donate in vobismetipsis, si quis. adversus aliquem ha- bet querelam. Sicut. Deus dona! [Ms., donavit] vohis  

D in Christo, ita et vos facite (Coloss. 11,15). Quomodo Deus in. Christo nobis nostra peceata donavit : sic etiam nos his qui in nos peccant, dimittamus. [tem : Nulli malum pro malo reddentes. Et alio loco : Noli vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom. xu, 17, 91). Sciendum est eertissime quod unusquisque talem indulgentiam accepturus est a. Deo, qualem et ipse dederit proximo suo. Illa oratio pro peccatis nostris ad aures omnipotentis Dei cito perveniet, si deliu- quentium [in nos] preces in nostris auribus accepta- biles sunt. Qui clementer peccantibus ignoscere no- vit, clementiam divinae pietatis certissime accipiet.  

* Hoc cap. 8 altera pars est sermonis 304 S. Aug. 90 "  

$19  

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PÁRS IV.  

62b  

Sic enim remittetur nobis, ut. nos remiserimus eis A lis angelorum creatura cecidit de celo . per hurei-  

qui nobis qnacunque malignitate nocuerunt.  

132 CAPUT IX. De patientia.  

In patientia. vestra, dicitur in Evangelio, posside- bitis anitias vestras (Luc. xxi, 19). In omni enim vita humana patientia necessaria est. Sicut ilaque patienter sufferre debemus injurias ab aliis in nos delatas, ita et patienter tribulationes qu: nobis eve- nient, sufferre necesse est. Sxpissime in hoc seculo bonia reprobis tribulationes patiuntur. Ideo si quisli- bet post bona opera tribulationes patitur, non debet in cogitatione dicere : Perdidi opera mea bona qus faciebam. Qui enim hoc dixerit, non pro amore Dei, sed pro mercede felicitatis huius vite, aut pro laude humana opus bonum fecisse cognoscitur. Probabitur enim homo flagellis Dei, quo animo benefaciat, vel qua fortitudine sufferat tentationes sibi superve- nientes. Tentat enim vos Deus, dicit Apostolus, ut sciat si. diligitis eum. Prorsus, tribulatio patientiam eperatur, patientia autem opus. est perfectum. Beatus enim vir, qui suffert tentationem, quoniam cum pre- batus fuerit, accipiet. coronam vite, quam repromisit Deus diligentibus se (Jac. 1, 5, 4). Nemo bene sa- piens est, qui patientiam non habet. Fortior est do- minator [Ms., domitor] animi sui expugnatore urbium (Prov. xvi, 32). In patientia vero quaerenda est igno- scendi facultas, non vindiceandi opportunitas. Tales sunt quidam, qui tempore injuriarum patienter suf- ferunt, ut subsequenter facilius vindicare valear.t. (7 Hi veram non habent patientiam. Patientia vera est in faciem fortiter sustinere injurias, et in futuro vin- dictam non quaxrere, sed ex corde ignoscere. Sine ferro vel flammis martyres esse possumus, si patien- tiam veraeiter in animo servamus cum proximis no- $tris. Laudabillus est injuriam tacendo declinare, quam respondendo superare. Qui patienter tolerat mala, in futuro coronam merebitur sempiternam.  

* CAPUT X. De humilitate.  

Quanta sit ver humilitatis virtus, facile ex ver- bis Domini cognoscitur, qui ut supcrbiam Pharisaeo- rum damnaret, dixit : Omnis qui se exaltat, lumilia- bitur, et qui se humiliat, exaltabitur (Matth. xxan, 12). Humilitatis passibus ad cceli culmina conscenditur; quia Deus excelsus non superbia, sed humilitate at-  

. Ungitur. De quo dictum est : Deus. euperbis. resistit,  

humilibus autem dat. gratiam (Jac. 1v, 6). Unde et in psalmis dicitur : Excelaus Dominns et humilia respi- cit, et alta a longe cognoscit. (Psal, cxxxvn, 6). Alta posuit pro superbis, humilia vero pro humilibus |Al., pro mansuetis]. Humilia respicit, ut attollat : alta; id est, superba cognoscit, ut. dejiciat. Discamus igitur humilitatem, per quam Deo propinquare pote- rimus, sicut ipse in Evangelio ait : Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et. invenietis requiem ani- mabnus vestris (Matth. xi, 29). Per superbiam mirabi-  

* Hoc caput 10 pars est sermonis 297 S. Aug.  

litatem [Dei] fragilitas human: naturaee ascendit ad «clum. Honesta est enim. inter homines humilitatis consuetudo, sicut Salomon ait : Ubi. fuerit swperbia, ibi erit et contumelia. Ubi autem humilitas, ibi ef sa- pientia (Prov. xi, 2). Item alius [quidam] Sapiens : Quanto major es, humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. wi, 20). em. Dominus dicit per prophetam : Ad quem auwtem respiciam nisi ad humilem, et quietum, et trementem verba mea (Isai. . xvi, 2)? Quicunque humilis et quiews. non erit, non po- test in eo habitare gratia Spiritus sancti. Deus hu- milis factus est nostre salutis causa, ut erubescat homo superbus esse. Quantum humilitate inclinatur Cor ad ima, tantum proficit in excelso. Qui enim hu-  

B milis erit, exaltabitur in gloria (A/., qui hic humilis  

fuerit in terra... in gloria futura]. Primus humilita- tis gradus est veritatis sermonem humiliter audire, memoriter retinere, voluntarie perficere. Eam quip- pe, quam non invenit humilem [veritas] fugit men- teni. Quantum quis humilior erit de seipso, tapto major erit in conspectu Dei. Superbus vero quanto gloriosior apparet inter homines, tanto dejectior erit ante Deum. Qui enim sine humilitate bona opera agit, in ventum 133 pulverem portat. Quid super- bit terra et cinis, dum vento superbiae dispergitur; quod jejuniis et eleemosynis congregare videtur? Noli, o homo, in virtutibus tuis gloriari ; quia alterum habiturus es judicem, non teipsum; in cuius con- spectu teipsum in corde tuo humiliare oportet, qua- tenus ille te exaltet in tempore retributicnis tux. De- scende ut ascendas, humiliare ut exalteris, ne exal- tatus htmilieris. Qui enim sibi vilis est, ante Deum magnus est [A/., pulcher est]; et qui sibi displicet, Deo placet | Al., et qui sibi placent, Deo displicent]. Esto igitur parvus in oculis tuis, ut sis magnus in oculis Domini. Tanto enim eris apud Deum pretio- sior, quanto fueris ante oculos tuos despectior. fn summo honore summa tibi sit humilitas. Honoris laus est, humilitatis virtus.  

CAPUT XI. De compunctione cordis.  

Compunctio cordis ex humilitatis virtute nascitur; de compunctione confessio peceatorum; de confes- sione penitentia; de penitentia vera proveniet de- lictorum indulgentia. Compunctio cordis est humili- las mentis, cum lacrymis, et recordatione peccato- rum, et timore judicii. Ex gemino fonte compunctio- nis solent profluere lacrymae; id est, dum merita operum suorum diligentius [Ms., dum mens.... cili- gentius mala] considerat ; allera dum desiderio aeeter- nae vite suspirat. Unde Propheta ait : Sitivit anima mea ad Deum vivum : quando veniam et apparebo ante faciem Dei? Fuerunt mihi lacryme mea panis die ac nocte (Psal. xvi, 5, 4). ltem : Concupiscit et. deficit anima mea in atria. Domini. EA: Cor meum, ei caro mea exsultaverunt ín. Deum vivum. (Psal. 1xxxim, 621  

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.  

623  

. S). Quatuor sunt qualitates affectionum [Ms., affli- A immanitatem, et neglexerunt. Ita sicut foras flammis,  

€tionum], quibus cogitatio justi tedio salubri com- pungitur, hoc est, memoria praeteritorum facinorum, recordatio futurarum poenarum, consideratio pere- grinationis suae in buius vit: miseria, desiderium superne patriae, quatenus ad eam quantocius valeat pervenire. Quando ergo ista in. corde hominis fiunt, Sciendum est tunc esse Deum per gratiam suam rordi humano presentem. Unde et in psalmo dicitur : Deus vitam meam nuntiavi tibi; posui (Ms., posuisti] lacrymas meqs in conspectu. tuo, sicut et in promis- aione tua (Psal. vv, 9). Promissio indulgentiae quam habemus a Deo, lacrymas poenitentie. excitat cordi mostro. Thesaurus desiderabilis in corde hominis, sompunctionis duleedo. Anima hominis quae in ora- fione compungitur, valde illi proficit ad salutem. Cum per orationem compunctie effunditur, Spiri- fus sancii presentiam adesse cordibus nostris non  

flubium est. CAPUT Xi.  

De confessione.  

Hortatur nos sepius Scriptura ad medicamentum fagere confessionis : non quod Deus indigeat confes- sione nostra, eui omnia presto sunt qux cogitamus, loquimur, aut agimus; sed nos aliter salvi fieri non possunus, nisi eonfiteamur pcenitentes quod inique gessimus negligentes. Qui seipsum aceusat in pee- catis suis, hunc diabolus non habet iterum accusare in die judicii : si tamen confitens peenitendo diluit quae fecit, nec iterum renovat. que egit [Ms., revo-  

ita intus in conscientia propria torquentur. Quomodo potest medicus vulnus sanare, quod :grojus osteb- dere erubescit? Deus enim confessionem nostram desiderat, ut justam habeat causam ignoscendi. Qui peccata sua occultat, et erubescit salubriter confiteri, Deuin testem babet nunc, et iterum habebit eum ulto- rem. Optime se judicat homo in har vita, ne judice- tur a Deo damnatione perpetua. Duplicem habere de- bet fletum. in penitentia omnis peccator, sive quia per negligentiam bonum non fecit, seu quia malum per audaciam perpetravit. Quod enim oportuit, non gessit, et quod non oportuit, egit. Confessio justificat, confessio veniam peccatis donat. Omnis spes venim in eonfessione consistit, Confessio opus est miseri-  

B cordiae : salus aeegroti unieum est. viribus [Forte, vi- liis] nostris medicamentum cum penitentia.  

* CAPUT XIil, De penitentía.  

Cuius ipse Salvator in Evangelio virtutem osten- dit, dicens : Penitentiam agite, appropinquabit. enim regnum celorum (Matth. 1i, 2). Et Joannes Baptista ait : Facite fructus. dignos pamitentie (Luc. m, 8), Fructus est dignus poenitentixe, transacta flere pec- cata, et eadem iterum non agere, sicut Scriptura ait: Non adjicies peccatum super peccatum (Eccli. v, 5), Levamini, dicit Dominus per Isaiam prophetam, ej mundi estote (Isai. 1, 16). Lavatur itaque et mundus est, qui praeeterita plangit, et iterum flenda non ad-  

eat, que. gemit). Confitemini, dicit Jacobus aposto- C mitt [Al., non committit]. Lavatur et non est mun-  

lus, alterutrum peccata. vestra, et orate pro. invicem, xt salvemini (Jac. v, 16). ltem beatus Paulus aposto- lus : Ure autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Sed et Salomon de confessione peccatorum dixit : Qi abscondit peccata (Ms., scelera] sua, non. dirige- fur : qui autem confessus [uerit, el reliquerit ea, mise- ricordiam consequetur (Prov. xxvmi, 15). Magnum est salutis medicamentum non iterare qux prave [Ms., impie] gessimus, nec priorum cicatrices vulne- rum resauciare. Sic autem dixit Joannes evange- lista : Si confiteamur peccata nostra, fidelis est Deus el justus, ut remittat nobis peccata, et mundet nos ab omni isiquitate (1. Joan. 1, 9). Similiter et Psalmista ait: Dir: Confitebor adversum me injustitiam meam Bomiyo : el tu remisisti iniquitatem (Ms., impietatem] peccati mei (Psal. xxxi, 5). Vivens confiteatur pecca- for quae fecit, quia non est fructuosa confessio apud inferos, nec poenitentia ad salutem proficiens. Ecce punc tempus salutis, ecce nunc tempus acceptabile Deo (I1 Cor. v1,2). Tempus est nunc remissionis penitentibus; sed tempus 194$ erit post. mortem vindictae negligentibus confileri scelera sua. Omnes enim impii amaram habent in tormentis poniten- fiam, sed non proficit cis poenitentia ad salutem [Ms., remissionem] : sed conscientia torquet ens ad augmentum ponarum quas patiuntur. Potuerunt enim sibi per confessionem praecavere tormentorum  

dus, qui plangit quod gessit, nec deserit : et post la- crymas haec qus fleverat, repetit. De his qui post lacrymas ad delicta revertuntur pejora [AL., priora], beatus Petrus terribiliter ait : Canis. revertitur ad vomitum suum (11 Petr. 1, 22). Fili, peccasti, dicitur in Scriptura sancta, non adjicias iterum, sed de pristi- nis deprecare, et remittentur tibi (Eccli. xx1, 1). Pee- nitentia vera non annorum numero censetur, sed amaritudine animi. Unde beatus Pefrus mox a Do- mino indulgentiam recepit, quia amarissime flevit trine negatjonis eulpam. Poenitentia, quamvis sit exigui temporis; si intima cordis amaritudine agi- tur, non despicitur apud judicem justum Deum, qui cordis secreta considerat, Non enim longitudinem temporis tantum requirit Deus, quantum dffectum sinceritatis [poenitentis] pensat. Qui enim in Chri- stum tota mente confidit, etiamsi in multis moriatur peccatis, fide eua vivit in aeternum, sient ipse Domj- nus in Evangelio ait : Ego sum resurrertio et vita. Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet : ef, omnis qui vivit et credit in me, non. morietur jn. eternum (Joan. xi, 25). De morte anim: dixit, quia propter peccatorum xgritudinem [Al., qux pro :xgritudine] eveniet illi, Deus autem natura misericors est, para- tus est salvare per misericordiam, quos non veniet (Hs., invenit] salvare per justitiam, qui vult. omnes salvos fieri, et neminem perire (I Tim. u, 4) : qui  

* Ex capitulis 42 et. 13 constat sermo 254 S. Aug, ves per prophetam ait : In quacunque die conversus fue- srit peccator, vita vivet, et non morietur (Eaeech. xvin, 21). Quamvis quisque sit peccator et impius, si ad *peenitentiam convertatur, consequi posse veniam se per Dei misericordiam non dubitet. In hoc saeculo penitentiam facientibus Dei misericordia subvenit. jn futuro autem poenitentia non proficit, sed ratio- -mem nostrorum [operum] reddituri sumus. 1n hac vita tantum p«eenitenti [Ms., poenitentiae] patet liber- tas, post mortem vero nulla correctionis est licentia.  

CAPUT XIV.  

De non tardando converti ad Deum |AL.. De conver- sione ad Dominum].  

Legitur in litteris divinitus inspiratis dictum : Kili, ne tardes. converti ad Deum [Ms., Dominum], quia nescis. quid futura pariat dies (Eccli. v, 8). Qui tardat converti, periculum facit anima sus, quia mors non tardat (Eccli. xiv, 12). Que. si tardantem converti inveniet, ad tormenta deducit eum. Disso- luta et paralytica [Ms., periculosa] cogitatio est, de Crastina cogitare conversione, et. hodiernam negli- gere. Quid tu peccator [converti] dissimulas, 135 et mon metuis, ne tibi mors repentina subripiat diem tonversionis? Nonne homines subito moriuntur? Si bonum est peccata dimittere, et ad. Deum converti, cito fiat. Deus tibi promittit remissionem conver- tenti à peccatis, securitatem tibi non promisit diu vivendi. [Lege prophetas, lege Apostolum, et vide si  

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1V.-  

624  

À niam inveniet, qui modo aptum veniae tempus perdi- dit. Ibi iam a Deo non potest mereri quod petit, qui hic noluit audire quod jussit. Qui tempus peeniten- tie datum [sibi] negligit, frustra ante tribunal Chri- sti preces effundit. Festinare debet ad Deuin conver- tendo unusquisque, dum potest, nesi, dum potest, noluerit, omnino cum tarde voluerit, non possit.  

* CAPUT XV. De timore Domini.  

Initium. sapientie timor Domini (Pgal. cx, 10). Magna est cautela peccati Deum semper presentem [M»., Dei presentiam] timere. Qui perfecte Deum ümet, diligenter se & peccatis custodit. Timenti Deum ín novissimo die bene erit, et merces ejus in  

B eternum. permanet. (Eccli. 1, 45). Qui erubescit in conspectu hominis peccare, quanto magis debet eru- hescere in conspectu Dei iniquitatem agere, qui non solum opera, sed et corda considerat. Qui timose sancto Deum metuunt, inquirunt qu: bona placita suntilli, Alius est timor filiorum, alius est timor servorum. Servi enim propter tormenta dominos ti- ment, filii vero propter amorem patres timent. Si filii Dei sumus, timeamus eum ex charitatis dulce- dine, non de timoris amaritudine. Homo sapiens in omnibus operibus suis metuit Dominum, sciens se nunquam ejus presentiam fugere posse, sicut Psal- mista Deo dicit : Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua. fugiam (Psal. cxxxvin, 7)? Iterum : Quia me-  

tibi promissa sit hora sutdies.] ldeo convertat se — qite ab Oriente, neque ab. Occidente (Psal. vxxwv, 1), citius unusquisque ad Beum, et cum invenerit eum, C subauditur, patet locus fugiendi Deum. Qui imet  

derelinquat impius viam suam. Si subito intrat dies extremus, perit dilatio, et restat damnatio. Perire non vis, redi ad Deum, et vives. Noli desperare [Ms., peccando sperare] de venia peccatorum, nec de vita longiori confidere. Convertere ergo, et peni- tentiam age. Cras, inquies, convertam. Quare non hodie? Quid mali, dicis, si cras dicam? Quid mali, $i bodie? Forte dicis: Longa erit vita mea. Dicam, sj longa sit [Ms., erit], bona sit ; si brevis, et ipsa bona sit. Quis ferat malum longum? Prandium lon- gum non vis habere malum, et vitam longam vis ba- bere malam? Villam emis: bonam desideras. Uxorem vis ducere : bonam quaeris, Filios tibi nasci vis : bo- 0s optas. Et ut etiam de rebus vilissimis loquar, ca-  

Deum, accipiet doctrinam ejus , et qui vigilaserint in mandatis illius, invenient benedictionem sempiternam (Eccli. xxxu, 18). Timeniis Deum beata est anima (Eccli. xxxiv, 47), et a tentatione diabolica tuta re- manet. Beatus homo, qui semper est pavidus (Pror. xxvii, 14), et cui donatum est. Dei timorem semper ante oculos habere. Qui timet Dominum, recedit ab itinere pravo, et ad virtutis semitam vias suas diri- git. Timor Domini repellit peccata, et adjicit virta- tes. Timor cautum facit hominem et sollicitum, ne peccet. Ubi vero timor Domini non est, ibi dissolutio vite est. Quisquis Deum in prosperis non timet, yel [ Hs. sáliem] in adversis refugiat ad illum, qui fla- gellat, ut sanet. Beatus vir, qui timet. Dominum , in  

ligas emis, et non vis maJas : et vitam amas malam? D mandatis. ejus cupit nimis (Psal. cxi, 4). Timor Dei  

Quid te offendit vita tua, quam solam vis malam, nt inter omnia bona [tua] solus sis malus? Neque tardes converti ad. Dominum, et ne. differas de die in diem (Eccli. v, 8). Verba Dei sunt, non mea, Non a me haec audisti, sed ego tecum audio a Domino. Forte respondes : Cras, cras. O vox eorvina! Corvus non redit ad arcam, columba redit. Si enim tunc vis pa xitentiam agere quando peccare non poles, peccata te dimiserunt, non tu illa. Satis aljenus a fide est, qui ad agendam penilentiam tempus senectutis exspeclat. Metuendum est, ne dum Sperat miseri- cordiam, incidat in judicium. Neque enim tunc ve-  

ümorem gehennae expellit. Sic [ergo] timeamus Deum, ut diligamus eum ; quia perfecta charitas foras mittit timorem servilem (I Joan. iv, 18).  

136 CAPUT xvi. De jejunio.  

Perfectum est jejunium, quod in eleemosynis et oratione fit. Celum [A/., orationibus in colum] transit, et ad thronum altissimi Dei pervenit. Tune enim homo spiritualis effectus angelis conjungitur, Deoque liberius copulatur, si abstinentia carnis ora- tionibus exaltatur. Per jejunia et orationes occulta mysteriorum celestium revelantur, divinique sacra-  

* Hoc capit. 15, pars estsermonis 97 S. Aug. Append. menti arcana. panduntur. Quamdiu Adam abstinuit, A : gnansit in paradiso: manducavit, et expulsus est. dejunia fortia tela sunt adversus tentamenta daeemo- niorum ; cito enim per abstinentiam vincuntur. Unde etia Dominus el Salvator noster eorum incursus jejuniis et orationibus premonet superare dicens: Hoc genus non ejicitur, nisi in oratiome el. jejunio (Matth. xvir, 20; Marc. ix , 28). Immundi enim spi- ritus ibi se fiducialibus immiitunt, ubi videbunt frequenter comessationes et ebrietates exerceri. Abstinentia corpus macerat, sed cor impinguescit [M s. impinguat]. Carnem debilitat, sed animam con- fortat. Sed sciendum est quod jejunia cum bonis operibus Deo optime sunt acceptabilia. Qui autem a cibis abstinent, et prave aguut; dxemones imitantur, quibus esca carnalis non est, et nequilia spiritualis B semper inest. Ille enim bene abstinet a cibis, qui et a malit» actibus, et a mundi jejunat ambitioni- bus. Melius est predicationis sanctae:» convivio [et verbi Dei pabulo] victuram in perpetuo mentem re- ficere, quam venirem mortiferae carnis [terreno pane et] deliciosis saturare epulis. CAPUT XVII. De eleemosynis.  

Sciendum est enim esse pietatis opus, ut de his qui nobis celestis Pater misericorditer contulit, nos quoque alios adjuvemus. Sunt enim plurimi qui nullam in agris, nullam in vineis, nullam habent in seculi divitiis portionem. Quorum inopie de ea quam Dominus nobis dedit copia consulere C debemus, ut et ipsi nobiscum Deo pro terre fecunditate benedicant, et gaudeant possidenti- bus fuisse donata, qux etiam pauperibus ac pere- grinis facta fuerunt communia. Felix est illud hor- reum, et omnium fructuum multiplicatione dignis- simum, unde egentium, et debilium, et peregrinorum saturatur esuries. Quos ideo sub diversis molestiis justitia Dei laborare permisit, ut et miseros pro pa- tientia, et misericordes pro benevolentia coronaret. Efücacissima enim pro peccatis deprecatio est in eleemosynis atque jejuniis; et velociter ad divinas conscendit aures talibus oratio elevata suffragiis, quoniam scriptum est : Anime sue benefacit vir mi- sericors (Prov. x1, 17). Pars enim corporalium facul-  

tatum, quae indigentibus ministratur, in divitias lar- D  

gienti transit :ternas. Ha misericordiam Dei et indulgentiam peccatorum nostrorum, pauperum mi- seratione et eleemosynis meremur : quoniam qui suum ab inope non averlit animum, cito ad se Do- mini convertit auditum, dicente Domino : Estote mi- sericordes, sicut Pater vester misericors est (Luc. v1, 56). Quod reddituram se promittit Veritas, secura vxpendat [et tribuat] humanitas. Constans esto, Chri- stiane largitor, da quod accipias, sere quod metas, sparge quod colligas. Noli metuere dispendium, noli de dubio suspirare proventu. Substantia tua cum bene erogatur, augetur. Remunerator tuus vult te  

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.  

ess. esse munificum. Et qui dat ut habeas, mandat.ut tribuas, dicens : Date, et dabitur vobis. O avare, si aurum diligis, vel divitias saeeculi, da, ne perdas. Si servaveris, sine dubio perdes : si erogaveris, omnino habebis eas aeternaliter, dicente ipsa Veritate : TAe- sasriaeate vobis thesauros in celo, ubi nec arugo , nec tinea demolitur : neque [ures effodiuut, et. furantur. Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth. vi, 29). Utique bene dispensantes temporalia acqui- retis eterna. Noli timidus esse in largiendo, ne sis egenus in retributione : quia qui parce seminat, parce et metet (1I Cor. 1x, 6). Qui autem-miseretur pauperi, beatus erit (Prev. xiv, 21). Redemptio itaque anime viri, divituae ejus (Prov. xii, 8). Honorat Deum, qui miseretur pauperis. Absconde eleemosynam in sinu pauperis, dicit Scriptura saneta, et ipsa orabit pro te (Eccli. xxix, 45). Sicut aqua 1977 exstinguit ignem, ita eleemosyna exstinguit peccatum, Animam eserien- tem ne despeaeeris et ne. exasperes. pauperem. in cla- more suo (Eccli. 1v, 2). Qui avertit aurem suam a clamore pauperis, illius oratio clementiam Dei non merebitur [Ms., meretur]. In vita tua benefac anima tue, eleemosynas dans miseris, quia post mortem non habes potestatem bene faciendi. In conviviis tuis pauperes vescantur, et Christus in illis. Tria sugt genera eleemosynarum : una corporalis, egenti dare quidquid potueris; altera spiritualis, dimittere ei a quo kesus fueris; tertia delinquenteim corrigere, et errantes in viam reducere veritatis.  

à CAPUT XVIII. De castitate.  

Castitas angelica est vita. Casfitas cum humilitate, Spiritus sancti merebitur habitationem, quem expel- lit immunditia libidinum, dicente Scriptura : Corpus peccatis subditum Spiritus sanctus effugiet (Sap. 1, 5). Membra nostra Dea debent esse dicata, non for- nicationi. Opponat houo desiderio carnis sue cter- norum flammas tormentorum, Ássuescat juvenis castitati, ut sit dignus sapientia Dei. Ubi immunditia est corporis, ibi babitatio diabolici spiritus ; qui maxi- me gaudet in inquinatione carnis nostre. Omnes immunditiae Deo displicent, et maxime qux non sunt naturales. Admonet itaque nos Scriptura sancta, di- cens : Post concupiscentias tuas non eas, et a volun- tate tua avertere. Si prestes anima tue concupiscen- tias ejus, faciet te in. gaudium inimicis tuis venire (Eccli. xvni, 50, 51). Ejus quoque modi Salomon sa- pienüssimus proferebat sententias de cavenda im- munditia carnis, dicens : Favus distillans labia me- retricis, et nitidius oleo guttur ejus. Novissima autem illius amara quasi absinthium, et acuta quasi. gladius biceps. Pedes ejus descendunt ad mortem , et ad infe- ros gressus illius penetrant. Per. semitam vite non ambulant , vagi sunt. gressus. ejus, et. investigabiles. Nunc ergo, fili mi, audi me , et ne recedas a. verbis oris mei. Longe fac ab ea vias tuas, eL ne appropin- ques foribus domus ejus (Prov. v, 5-8). Hoc siquidem  

* Ex hoc capite 18 formatus est sermo 91 S. Aug. 627  

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IV.  

638  

hon solum de meretricum intmunditia dixit, sed etiam A damnum in corde. His omnibus meliores divitias per-  

üe omni carnis coneupiscentia, qu: sollicitat animam suis consentire desideriis. Sed ratio mentis prohibe- re debet impetus carnis, et refrenare voluptates ejus iniquas. Item ille qui supra, prohibens cohabitatio- nem feminarum, juvenibus dicit: Nunquid abscon- Mere polest homo ignem in sinu suo , ut vestimenta illius non ardeant? Aut ambulare super prunas , ut non comburantur plante ejus. Sic qui ingreditur ad mulierem proximi sui, non erit mundus, cum tetigerit eam (Prov. v1, 31-29). Similiter et beatus Paulus ad- monet nos apostolus, inquiens: Bonum est mulierem non tangere (1 Cor. vit, 4), quasi statim in tactu pe- riculum esset. Pulchra est casta juvenum pudicitia, et Deo amabilis, et ad omne bonum utilis. Qui filios habet spirituales, vel carnales, nutriat illos in casti- tate Deo, nón in fornicatione diabolo. Quid prodest homini filiurh habere, nutriré, amare, si aeeternis eum mutriet tormentis? Qui in castitate vivunt, angelicam habent in terris conversationem. Castitas homiriem alo conjungit, angelis facit concivem. Qui mulierem habet legitimam, legitime utatur ea temporibus op- portunis, ut benedictionem mereatur filiorum a Deo recipere. Nemo dicat a fornicatione se custodire non posse. Fidelis est enim Deus, dicit beatus Apostolus, qui non permittit hos tentari supra id, quod portare son [Ms. omit. non) possumus : sed faciet etiom cum ientatione prosentum (1 Cor. x, 13). Talis unicuique homini tentatio datur, sive in carnis desiderio , sive in ambitione seculi, vel etiam in quacunque tenta- tionis molestia, qualem aut cum laude vincere, aut tum opprobrio succumbere poterit. Omnibus eniin eastitas semper necessaria est, sed maxime ministris Christi altaris, quorum vita aliorum debet esse eru- ditio, et assidua salutis predicatio. Tales enim decet Dominum habere ministros, qui nulla carnis conta- gione [ Ms., nullo... contagio] corrmumpantur; sed potius continentia castitatis splendeant et totius ho- nestatis fulgeant in populo exemplis,  

138 CAPUT XIX. Dje fraude cavenda.  

Doininus ipse, qui nos benignos admonet de nostra substantia pauperibus et miseris esse , prohibet nos ab omni avaritia et injusta pecunie acquisitione. Qui vero ait : De justis laboribus tuis fac. eleemosy- nam (Tob. iv, 1), ipse per apostolum suum hortatur nos, dicens : Nolite fraudem facere [ Ms., nolite fraudare] invicem (Marc. x, 19). Qui fraude qualibet aliquid acquisierit, perdit justitiám et aeequitatem [M5., justitie :aeequitatem]. Die avare, dic eupide, die scelerate, quid acquisisti? Forte dicis : Aurum aé- quisivi? et verum dicis. Ecce aurum acquisisti per fraudein, ct fidern perdidisti per injustitiam. Si in mercato fidem ihvenires venalem : si bonus esses, quomodo comparasses [M s., comparares] eam? Quare non times perJere ca, qua [AMs., eam, quam] te Deus voluit habere in corde? Aurum habes vel argentum, vel aliud quid pretiosius in arca; sed  

didisti, id est, fidem, et justitiam, et dilectionem Dei et proximi. Lucrum tuum cogitas, damnum tuum pon consideras. Si huie lucro gaudes, quare illa perdita non plangis? Plus ergo perdidisti quam acquisisti. O dives, rapis per potentiam quod tibi placet habere, et perdis per injustitiam quod te Deus vult habere, id est, beatitudinem sempiternam. Si omnis fur wel raptor lumen oculorum perdidisset in furto vel ra- pina, nunquid postea furtum fecisset vel rapinam? Et nescit, quod in ejusmodi peccato lumen perdit cordis, quod melius est omni lumine corporis. Magis, avare; da pauperibus quód habes, ut invenias in caelo quod dedisti in terra. Quid times pecuniam tuam per- dere, et non times ut totus pereas? Pro acquisitione Jp pecuniae falsum testimonium dicis, mentiris, rspis aliena. Juras, perjuras, qux lex vetat. Cum haec omnia facis, quare non times, ne totus ardeas in :eternum? Cur, asare, plus amas aurum, quam ani- niam? (Quid enim proderit tibi, si mundum universum Iucreris , anime autem. tue detrimentum. patiaris (Matth. xvi, 26)? Et ipse Dominus dicit in. Evange- lio : Cavete ab omni avaritia, quia non ín abundantia " cuiusquam vita ejus, qua possidet (Luc. xn, 45). Nun« quid noh divites similiter moriuntur, sicut. et pau- peres? Non prodesse possunt :livitiae ih die ultionis, nec liberabunt male utentes [Al., viventes] eis a ponis sempiternis. Nihil est avaro scelestius, qui animam suam liabet venalem pro cupiditate divitia- rum. Ávaritia modum ignorat, et cumr omnia devo- € ret, nescit penitus satiari [ Ms., saturari]. Esuriens semper et inops est. Avarus vir ihferno est similis, qui nunquam impletur.  

CAPUT XX. De judicibus.  

Omnis qui recte judicat, stateram in manu gestat. In utroque sensu [Ms., pensu] justitiam et miseri» cordiam portat : ut pro justitia reddat peccatis semn- tentiam pro miseritordia peccati temperet paenam. Quedam vero sunt a judice bono per aeequitatem cor-  

* rigenda, quxedam per misericordiam indulgenda. Sine personarum acceptione debent esse judicia. Nibil enim iniquius est, quam munera accipere in judiciis : quia munera excecant corda [Ms., oculos] pruden- tium, el subvertunt corda |Ms., verba) justorum (Deut. xvi, 19). In quo enim judicio, dicit Dominus, jsdica- bitis ; judicabitur [de] vobis (Matth. vri, 2). Quapro- pter judex Deum judicem timeat, ne forte Deo judi- cante damnetur. Qui innopentes damnat, vel impios justificat pro muneribus; vel cuiuslibet personae amore vcl odio [inique judicat, in Dei judicio vim- dictam sustinebit]. Nemo principum stultos vel impro» bos judices ponerc debet. Nam stultus per ignaviam ignorat justitiam, improbus autem per cupiditatem subvertit ipsam quam didicit veritatem. Pene gra- vias lacerantur pauperes a pravis judicibus, quam a crucntissimis hostibus. Nullus enim praedo tam cupi- dus in alienis, quam judex iniquus in suis. Pejores 629  

sunt hostibus judices iniqui. Hostes saeepe fuga vitan- À tur : judices [vero] propter potentiam effugi non pos- sunt, qui divitias et civium oppressione congregare student. Aliquoties judices boni ministros 139 ha- bent rapaces, quorum seelere coinquinantur, si non prohibent rapacitatem illorum. Hi in alienis pereunt peccatis , quia non solum , ut egregius mundi doctor ait, qui faciunt, sed qui consentiunt facientibus, digni efficiuntur morte perpetua (Rom. x, 52). Sepe judices pravi copiditatis causa aut differunt, aut pervertunt jedicia. Nec finiunt causas, quousque sacculi eorum impleantur. Quando enim judicant, uon causas , sed dona considerant. Judices pravi, juxta Prophet verbum, quasi lupi vespere : non relinquunt in mane (Sophon. ut, 5), hoc est, de prasentis vite com- mmodo tantum cogiiant, de futuro autem nibil : lupo- B rum more euncta rapientes, et vix pauperibus pauca relinquentes. Iracundus judex judicii examen plene coniueri non valet, quia caligine furoris non videt claritatem justitiae. Non est persona in judicio con- sideranda, sed eausa. Scriptum est enim : Non ac- tipies personam in judicio (Deut. 1, 47). Iniqui judices errant in veritatis sententia, dum intendunt qualita- tem persons : et nocent sepe justis, dum improbe defendunt impios. Acceptio munerum in judiciis, prwaricatio est veritatis. Qui Deum timentes juste judicant, :terna à Domino accepturi sunt. premia.  

CAPUT XXI. De (alsis testibus.  

Faisus testis, dicit. Salomon, non erit. impunitus (Prov. xix, 9). Qui falsum testimoniusi profert con- tra proximum suum, exstinguetur lucerna cjus in die ultimo. Qui metu cuiuslibet potestatis veritatem occultat, iracundiam Dei super se provocat, quia magis timet hominem quam Deum. Falsidicus testis tribus est personis obnoxius: primum Deo, cuius presentiam contemnit; deinde judici, qucm menti- endo failit ; postremo innocenti, quem falso testimo- nio laedit. Si falsi testes separantur, mox mendaces inveniuntur. Uterque [ae:que] reus est, et qui verita- tem occultat, et qui mendacium dicit: quia et ille prodesse non vult, et iste nocere desiderat. Beatus cuius testimonium in conspectu Dei probabile inve- mietur. Quatuor modis justitia in judiciis subverti- tur : timore, cupiditate, odio, amore. Timore, dum metu potestatis alicuius veritatem [dicere vel] judi- care quislibet pavescit; cupiditate, dum praemio mu- peris alicuius corrumpitur judex ; odio, dum cuius- libet inimicitie causa nocere alteri desiderat ; amo- x&, dum amicos vel propinquos contra justitiam de- fendit potentior. His quatuor modis sepe :quitas judicii subvertitur, et innocentia keditur. Magis do- lendi sunt qui opprimunt pauperes, quam qui patiun- für injuriam. llli enim qui opprimuntur, tempora- lem miseriam cito finiunt [Al., transeunt] : illi vero qui opprimunt eos per injustitiam, :eternis flammis deputabuntur |Ms., deputantur]. Ilic vcro spe a malis boni judicantur : in futura siquidem vita mali  

C  

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.  

6350  

judicabuntur a bonis. Sxpe ctiam ct bie boni infe- lices sunt et miseri coram hominibus, et mali fetl- ces. In illa itaque :elerna retributione semper boni felices erunt, et. mali semper. miscri erunt. li qui- bus bona. sunt ( Ms., bene sit] iu hoc saeculo, conten- dant maxime ne bona perdant perpetua : el qui ino- lestias patiuntur, fortiter eas sufferant, ut aeterna beatitudine digni inveniantur.  

CAPUT XXII. De invidia.  

Invidia diaboli mors. introivit. in orbem. terrarum (Sap. n, 21). Dum invidebat homini terreno cc- lum, quxrebat quomodo eum perderet per trans- gressionem illius mandati, quod Creator homini sta- tuit. Nibil nequius potest esse invidia, qux alienis torquetur bonis ; et quod ipsa non habet, alios in- videt habere. Omnibus inimica est bonis invidia. Ubi est invidia, charitas esse non potest. Et ubi cha- ritas non est, ibi nihil boni esse poterit. Qui invi- det, diabolo similis est, qui per invidiam hominem de paradisi felicitate dejecit. Magnus vir est, qui invidiam humilitate superat, discordiam charitate destruit. Quid infelicius est homini, quam alterius bonum suum egisse supplicium * Omnis enim invi- dus animo torquetur. Unde igitur bonus proficit, inde invidus contabescit, Melius est 144) bonorum imitari exempla, quam eos invidiae stimulo agitare. Invidia sensum mordet, pectus urit, mentem affligit. Nullus de alterius cuiuslibet doleat bono, vel felici- late aliena contristetur. Potest itaque homo alterius bonum suum facere, dum amat in altero, quod in se | Ms., quod ipse] non facit.  

CAPUT XXIII. De superbia.  

Superbis Deus resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. 15,6 ; 1 Petr. v, 5). Maximum diaboli peccatum fuit superbia. Quapropter omni vitio deterior [Ms., omnium malorum pejor] est superbia, qua swpe et de bonis nascitur actibus, dum homo in suis bonis operibus superbit : et. hoc perdit per superbiam, quod habuit per charitatem. Omnium vitiorum no- vissimum est superbia, dum homo virtutibus orna- tur, et in his superbire cepit [Ms., ceperit; Al., €upit]. Omnis quoque peccati initium. superbia est (Eccle. x, 15), dum anima precepta contemnit Creatoris, mox in cuiuslibet peccati corruit foveam. Omnis superbia tanto in imo jacet, quanto se erigit in alto. Tantoque profundius labitur, quanto execl- sius elevatur. Qui enim per propriam superbiam at- tollitur, per Dei justitiam damnatur. Ante ruinam bominis exaltatur spiritus ejus. Nihil magis Chri- stiano vitandum est quam superbia, que iram Dei provocat. Nam superbia ex angelis daemones fecit : humilitas autem homines sanctis angelis similes red- dit. Superbi cupiuntin ae predicari quod non faciunt : humiles refugiunt, quidquid boni operantur, agnosci. Non elevetur homo in bono suo, nec laudem sibi querat, quamvis aliquid boni faciat : sed Deum lau- 631  

B; F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS 1V.  

dare [A s., Jaudari] cupiat in donis süis, quia nihil A (Matth. xxin; 13) ! [Nos autem non eos imitemur],  

boni facit |Ms. facere. '  

fecit], nisi quod Teus. donavit ei  

CAPUT XXIV De iracundia.  

Egregius mutidi Predicator dicit: Omnis. enim amaritudo, et ira, et. indignatio, et clamor et blas- phemia tollatur a vobis (Ephes. 1v, 51). Nec enim ira viri justitiam Dei operari poterit (Jac. 1, 20). Ira sine temperamento expers ést rationis. Responsio tuollis mitigat iram, sermo durus suscitat furorem. Vir iracundus, ut ait Salomon, grovocat rids 3 qui patiens. est, mitigat suscitatas (Prov. xv, 18). Spiri- ritum vero ad irascendum facilem. quis sustinere po- terit (Prov. xvin, 14) ? Ira non habet misericordiam, Wec erumpens [uror finem vindictae novit (Pror. xxvit, 4). SÍ te, o homo, pr:ieoccupaverit ira, mitiga eaim. Illa ira mala est, qu: mentem turbat, ut re- etum consilium perdat. Illa irá est justa et. necessa- ria, quando homo contra propria irascitur peccata, et contra seipsum indignatur, dum male agit. Dicil enim propheta : Irascimini, et nolite. peccare (Psal. 1v, 5). Concessit quod naturae est, tulit quod culpae est. Ira alterius tua liniatur. patientia. Nol vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom. xn, 21).. Alte- terius peccatum tuum sit premium. Displicet tibi alterius ira ? Quod tibi in altero displicet, in teipso quoque displiceat. Noli tranquillitatem mentis tue alterius. perturbatiohe maculare. Noli te aeequalemi stulto facére, quia tra in sinu stulli requiescit (Eccle. vri, 10). Si wur irasceris conira eum, erunt [Al., eri- tis] duo mali, tw et ille. Melius est [Ms., esset] te esse bonum, quanquam ille sit malus, Cur tu ex al- terius malitia malus efficeris ?  

CAPUT XXV. De humana laude non querenda.  

Dominus dicit in. Evangelio : Attendite, ne justi- tiam. vestram. faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth, vi, 1), id. est, ut. ea intentione non facietis bota, ut ab hominibus vanam laudem ha- beatis ; sed quidquid homo facit boni, pro Dei amore etsalute anime sue, et fraterna. charitate faciat. Ideo ipse Dominus dixit de quibusdam, qui eleemo- synas faciunt, vel erationes et jejunia, ut ab homi- nibus laudem accipiant : Amen dico vobis, recepe- runt mercedem suam. (Matth. vi! 9). Qui pro eo bo- sum quodlibet facit, ut ab hominibus laudetur, haeec est merces illius. quam qu:esivit, et nullam a Deo sperare habet. retributionem ; quia pro ejus amore A41 neon fecit, sed pro vana humanae laudis ja- ctantia, sicut hypocrite facere solent. Quod. vitium hominibus placendi in bonis operibus, Dominus Jesus Christus multum detestatur, et sepius Pharisos, qui tales fuerunt in Judaea, terribili [Al., tali] per- cutit. maledietione, dicens : V« vobis, hypocrite  

* Sunt qui libellum alterum ex capp. seqq. confi- ciunt, et a precedenti. separant. Verum series ac  

sed secundum Apostolum : Qui gloriaiur, in Domino glorietur (1 Gor. y, 51). Qui laudem non appetit, nee pro contumelia conturbatur. Nec ideo se benum exis stimel bomo, quamvis ab alio laudetur, quia Deus inspector est cordis. Quid enim prodest malo he- mini, si bonus praedicetur ? Tunc veraciter boc qued agit homo bonuin est, quando Deo placere desiderat, a quo habet quidquid boni habet vel facit. Qui bona agere videtur, et per lec non Deo, sed hominibus placere cupil, in vanum laborat, et in ventuim se- minat. Magnum se unusquisque esse studeat in suis operibus ; sed de magnitudine sus humanum nen quaerat favoreni, ne perdat quod habuit, etsit parvus factus | Ms., et parvus efficiatur]. Quidquid enim homo  

B boni faciat, hoc ee sciat babere non a se, sed a Deo. Inerepat eos beatus Paulus apostolus qui in suis gloriantur benefactis, dicens : Quid habes, quod non accepisti ? Si autem. accepisti, quid gloriaris, quasi non receperis (I Cor. iv, 7) ? Qui aliquod donum Dei quod meruit, in auam laudem convertit, procul du- bio virtutem in vitium transfert, et bonum quod fe- cit, in peccatum. Cum enim causa jactantiae: pascis tur pauper, etiam ipsum misericordiae opus in pec. catum convertitur. Quidquid bomo boni agit, Deo querat laudem, non sibi, sicut ipse Dominus in Evangelio ait : Sic luceat lux vestra coram hominibus, ul videant opera. vestra bona, et glorificent. Patrem vestrum, qui in celis est (Malth. v, 46).  

CAPUT XXVI.  

De perseverantia in. bonis operibus (Ms, boni operis], Non quxritur in Christiano initiam boni operis, sed. finis : quia de fine suo upusquisque judicabitur. Sunt enim. qui bene incipiunt, et male finiunt con- versationem suam ; sicut Judas primo apostolus, et postea proditor Domini, et facti sui. conscius laqueo se suspendit (Act. 1). Saulus [Af., Paulus] male ec- pit, sed bene finivit: primo persecutor, postea pri- dicator. Virtus boni operis est perseverantia, ipso Domino dicente : Qui perseveraverit usque. in finem, hic salvus. erit. (Matth, x, 22). Non igitur. qui cd&- perit bonum, sed qui perseveraverit im bong, hie salvus erit. Tunc enim placet Deo nostra conversa- tio, quando bonum quod inchoamus, perseverant D fine complebimus [Ms., complemus]. Bonum. ergo non cepisse, sed perfecisse, virtus est. Non. incho- antibus premium promitlitur, sed perseverantibus datur. Semper in vita hominis finis quaeritur, dua- lis sit. extremo tempore vite suae: quia de fine suo unusquisque aut justificatur, aut condemnatur. Ideó unusquisque instantissime bona quae ccepit, perficere contendat, ut perpetuam a Domino mereatur mer-  

cedem accipere.  

* CAPUT. XXVII. De octo vitiis principalibus, et primo de superbia. Octo sunt vitia principalia vcl originalia omnium  

inateria ipsorum capitulorum hoc revincit, et mss. codd. fides una cum auctoris intentione mani'este 65  

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.  

6fi  

vitiorum, ex quibus quasi radicibus omnia corru- A domina debet esse, et imperare carni ; el «aro fa-  

pue mentis vel ineasti corporis diversarumt vitia pullulant iniquitatum. De quibus pauca dicére ratum duximus, vel ex quibus radicibus qui ramí vitiosse germipationis crescere videantur; ut sciat unusquis- que radicibus exstirpatis, facilius ramos pr:»cidere posse. Primum vitium est spirituale, superbia, de qua dicitur : Initium omnis. peccati superbia. (Eccl. X, 15), quae regina est omnium malorum, per quam angeli ceciderunt de colo, qua fit ex contemptu mandatorum Dei. Fit etiam, quando attollitur mens de bonis operibus, 1449 etse meliorem aestimat Aliis, dum in eo ipse pejor aliis est, quo se meliorem putat. Fit etiam per contumaciam superbia, quando Bespiciunt homines senioribus obedire suis. Ex ipsa vero nascitur omnis inobedientia, et omnis praesum- ptio, et omnis pertinacia, contentiones, hwreses, arrogantia. [In loquela clamor, in taciturnitate ama- ritudo, excelsus et effusus in Iaexetitia risus, irrationa- bilis in serenitate tristitia, in. responsione rancor, faisitss in sermone. Verba passim sine ulla cordis gravitate erumpentia, audacia ad contumelias irro- gandas, ad tolerandas pusillanimitas.| Qux omnia xnala vera humilitas famuli Dei perfacile vincere Dfs., curare] poterit. [Humilitas vera est, ut dixi- vus, veritalis sermonem humiliter audíre, meimorl- Ver retinere, voluntarie perficere.]  

CAPUT XXVIII. De gula.  

Primum est corporale peccatum gula, id est, in- C temperans cibi vel potus voluptas, per quam primi parentes humani generis paradisi felicitatem perdi- derunt, ei in hanc aerumnosam lwjus vitae [mise- riam] dejecti sunt ; ubi omnis homo per peccatum Bascilur, per laborem vivit, per dolorem moritur. Quae tribus modis regnare videtur in homine; id esl. dum homo horam canonicam et statutam gulee tausa anticipare cupit, aut exquisitiores cibos sibl preparare jubel, quam necessitas corporis, vel sue qualitas persons exigat, vel si plus accipiet in edendo vel bibendo propter desiderium intemperan- tiae sum, quam sue proficiat saluti. De qua gula na- scitur inepta letitia, scurrilitas, levitas, vaniloquium, immunditia corporis, instabilitas mentis, ebrietas, Mbido: quia ex saturitate ventris libido corporis congeritur, qux per jejunia et abstinentiam, et ope- ris cuiuslibet assiduitatem optime vincitur. [Com- wunis enim est regula omnibus religiosis sanis et infirmis, ut de qualicunque cibo nunquam impleant ventrem.]  

CAPUT XXIX. De fornicatione.  

Fornicatio est omnis corporalis immunditia, quae tolet fieri ex incontinentia libidinis, et inollitia ani- mae, quae consentit suaee carni peccare. Nam anima retlamat. QukackTANUs. — jn codice Vaticano 650  

in-l* saec. xi sequentia capita in duos tractatus divi- duntur, quorum primus jascribitur .— Dictatus. Al-  

mula, et obedire domin:ae sus, id est, rationali ani- muB. Quie. fornicatio flt per commistionem carnis cum femina qualibet, vel etiam alia quacunque itn- munditia ad explendum libidinis nrdorem. De qua [fornicatione] nascitur caeecitas mentis, inconstantia oeulorum vel totius corporis amor imtmoderatus ; spe periculum vitae, lascivia, joca, petulantia, et omnis incontinentia ; odium mandatorum Dei, men- tis enervatio, et injust:e cupiditates ; negligentia vite futurae, et presentis delectatio [Ms., dilectio]. Qux vincitur per castitatem et continentiam consuetam, et recordationem ignis terni, et timorem prwsen- tiae sempiterni Dei [nos ubique et opera nostra inspi- cientis] CAPUT XXX. De avaritia,  

Avaritia est nimia divitiarum acquirendi, habendf, vel tenendi cupiditas, qui pestis inexplebilis est, Sicut hydropicus, qui quanto plus bibit, tanto plus illi sitis accrescit [Ms., addita crescit| : sic avaritia quanto magis habet, tanto plus [habere] desiderat, Et dum modus non est illi in. habendo, modus illi non erit indesiderando. Cuius genera [Ms., germina] sunt invidia, furta, latrocinia, homicidia, mendacia, perjuria, rapinae, violentiae, inquietudo, injusta ju« dicia, contemptus veritatis, futurae beatitudinis obli- vio, obduratio cordis. Qux fit [Ms., qux est] con- traria misericordiae, eleemosynis in pauperes, et toti pietati in miseros. Qux vincitur per timorem Dei, et per fraternam charitatem, et per opera misericordiw, et per eleemosynas Ih. pauperes, et per spem futuraee beatitudinis, dum falsaee buius seculi divitis futurae beatitudinis veris divitiis vincuntur.  

143 CAPUT XXXI. De ira.  

Ira una est de octo vitiis priucipalibus , quae si ra- lione non regitur, in furorem vertitur : ita ut homo sui animi impotens erit [ Ms., fiat], faciens quxe non convenit. Haec enim si cordi insidit [Ms., insidet], omnem eximit ab eo providentiam facti, nec judi- cium recte directionis [Ms., discretionis] inquirere, nec honeste contemplationis virtutem, nec maturi- iatem consilii habere poterit, sed omnia per pr:e- cipiium quoddam facere videtur. De qua, id est ira, pullulat tumor mentis, rix:e et contuimeliae, clainor , indignatio, praesumptio, blasphemiae, sanguinis effu- sio, homicidia, uleiscendi cupiditas, injuriarum me- moria. Quae vincitur per patientiam et longanimita- tem, et per rationem intellectualem, quam Deus, inserit mentibus humanis, et per recordationeit [injuriarum et passionum, quas pro nobis injuste p-r- tulit Christus; et per memoriam] Orationis Do- minicae, ubi Deo dicitur : Dimitte nobis debita no- atra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). cuini de octo vitiis principalibus ; alter virtutibus.  

Dc quatuor 655  

CAPUT XXXII. De acedia.  

Acedia est pestis, que Dco famulantibus multum nocere probatur, dum otiosus hono torpescit in de- sideriis carnalibus, nec in opere gaudet spirituali, nec in desiderio [ Ms., in salute] anime su: letatur, mec in adjutorio fratermi laboris hilarescit : sed tantum concupiscit et desiderat, et otiosa mens per omnia discurrit. H:ec est qux maximeronachos ex- cutit de cella in saeeculum, et de regulari conversa- tione ejicit eos in abrupta vitiorum. Qu: cum mise- rabilem obsidet mentem, multis eam inficit miseriis, qui multa docet mala. De qua  nascitut. somnolen- tia, pigritia operis boni, instabilitas loci, pervaga- tio de loco in locum, tepiditas laborandi, t»dium cor- dis, murmuratio et inaniloquia [4!., magniloquia]. Quae vincitur per studium lectionis, per assiduita- lem operis boni, per desiderium futurs praemiorum beatitudinis, per confessionem tentationis, quam in mente habet, per stabilitatem loci et. propositi sui, atque exercitium cuiuslibet artis ct. laboris, vel ora- lionum et vigiliarum instantiam, ut nunquam otio- $us inveniatur servus Dei. Difficilius invenit diabolus tentandi locum in homine quem In opere invenit bono, quam in eo quem oliosum reperit et nihil boni agen- lem.  

CAPUT XXXTI.  

De tristitia.  

Tristitiae: duo sunt genera : unum salutiferum, al- terum pestiferum. Tristitia salutaris est, quando de peccatis suis animus contristatur peccatoris, et ita contristatur, ut confessionem eL pornitlentiam agere qu:erat, et converti se ad Deum desideret. Alia est tristitia huius saeeuli, que mortem operatur anims, quae nihil in bono opere pruflcere valet, qu: animum pertarbat, et saepe in desperationem mittit, ut futu- rorum spem abstollat (Ms., auferat] bonorum. Ex ipsa nascitur malitia, rancor, animi pusillanimitas, amaritudo, desperatio. Sepe etiam et praesentis vitae nulla delectatio. Que vincitur per Letitiam spiritua- lem, et spem futurorum, et consolationem Scriptu- rarum, et fraternum [in spirituali jucunditate] collo- quium.  

CAPUT XXXIV. De cenodoxia, id est, vana gloria.  

Vana gloria est, dum homo appetit in bonis suis Jaudari, et non dat. Deo honorem [sed sibi : nec] divinae imputat gratiae quidquid boni facit, sed [quasi] €x se habeat vel secularis dignitatem honoris, vel spiritualis decorem sapientiae, dum homo nihil abs- ie Dei gratia vel adjutorio babere possit boni, sic- ut ipsa Veritas in Evangelio discipulis suis ait : Sine me nihil potestis [acere (Joan. xv, 5). Quaprop- ter qui gloriatur, ia Domino glorietur : quia nibil sine Deo donante 1/44 boni habere poterit. Ex cu- jus vitii radice multi malit germinare videntur ramusculi : inde jactantia, arrogantia, indignatio,  

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS iV.  

L  

656  

À discordia, inanis glorie cupido, et. hypocrisis, id  

est, simulatio boni operis, cum dese homo wit  

laudari, quod se agere nescit. Imo pene omnia quae  

facit, eo tenore agit, ut ab hominibus laudetur, de quibus ipse Dominus ait : Amen dico vobis, recepe- runt mercedem suam (Math. vi, 2). [^ Ista. pestis,  

id est, vana gloria, multiformis avaritiaest, et undi-  

que bellatori contra vitia pugnanti, ei ex omni yar-  

te victori etiam vitiorum occurrit. Nam etin habitu etin formacorporis, in incessu, in voce, et in ope- re, in vigiliis, in jejuniis, in oratione, in remotione, in lectione, in scientia, in taeiturnitate, in obedien-  

Via, in humilitate, in patienti: longanimitate militem  

Christi vulnerare conatur, et velut perniciosissimus  

scopulus tumentibus undis obLectus improvisum ac B miserabile naufragium prospere navigantibus, dum non cavetur, importat. Nam cui sub specie pulchre veslis ac nitide cenodoxiam nom potuit generare, pro squalida et inculta ac viliori conatur inserere ; quem non potuit per honorem dejicere, humilitate supplantat ; quem scientiaee et elocutionis ornatu ne« quivit extollere, gravitate taciturnitatis elidit. Si jejunat palam, gloria vanitatis pulsatur; si illud contemnends glorix causa contexerit, eodem vitio elationis intus in seipso homo sublunditur. Ne va- nae glori: contagione maculetur, orationes prolixius sub fratrum vitat celebrare conspectu et quod eas latenter exerceat, non effugit aculeos vanitatis. Alium quod patientissimus sit operum ac laboris, alium quod ad obediendum promptissimus, alium quod bumilitate csteros praecellit, conaturextollere. Aliug 5cientiaee, alius lectionis studio, alius vigiliarum pro- lixitate tentatur. Non solum ergo saecularibus ope- ribus, sed etiam suis virtutibus hominem bic mor-: bus nititur sauciare]. Cuius morbi medicina est ré- cordatio divine bonitatis, per quam omnia bona nobis collata sunt, qux habere videmur ; etiam et perpe- Ua ipsius Dei charitas, in cuius laude omnia agere debemus, quidquid boni in hoc saeculo operemur, et magis desiderare a Deo laudari in die retributio- nis eterne, quam ab bomine quolibet in huius tran- sitorie vil: conversatione. [Ita etiam hanc bestiam poterimus evadere, ut cogitantes illum Davidicum versum : Dominus dissipabit ossa eorum, qui homini- bus placent (Psal. Li1, 6). Primitus nihil inanis gloriae gratia faciamus, deinde quie bono initio fecerimus, observatiorie simili custodiamus. Ne omnis laborum nostrorum ffucius post ifrepens van:e glori mor- bus evacuet. Quidquidetiam in conversatione fratrum minime communis usus recipit, exsecremus omni Studio, et veluti jactantiaee deditum declinemus, et ea qui nos possunt inter c:eteros notabiles reddere, ac veluti solis facientibus laus apud homines sit con- quirenda, vitemus.]  

Hi sunt octo totius impietatis duces cum exerciti- bus suis, et fortissimi contra humanum genus diabo- lic: fraudis bellatores. [Qui ergo unum vitium de istis habens sine confessione et penitentia moritur,  

* Que uncinis inclusa sunt, in solo cod. ms. S. Jacobi habentur. [xri  

MORALIA. — LIBER DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.  

658  

aeterna poena damnatur. Unde dicit Joannes in Epi- À (Matth. xi, 29). Nonne neliusest. et beatius. Dew  

stola sua : Esl peccatum ad mortem, non pro. illo, dico, ut quis roget (Joan. v, 15). Isti vero bellatores] Deo auxilianie facillime vincuntur a bellatoribus Christi per virtutes sanctas. Prima superbiaperhu- militatem, gula per abstinentiam, fornicatio per casti- tatem, avaritia per abstinentiam (Ms. S. Jac., lar- gitatem et contemptum mundi], ira per patientiam, acedia per instantiam boni operis, tristitia mala per ketitiam spiritualem, vana gloria per charitatem Dei [AL., per sapientiam] [vincitur]. Igitur ex bis Chri- stianae religionis ductoribus, quos opposuimus diabo- lice impietatis bellatoribus, quatuor prxsunt duces gloriosissimi, [quorum nomina hxc sunt] : pruden- tia, justitia, fortitudo, temperantia. CAPUT XXXV. De virlutibus quatuor,  

Primo sciendum est quid sit virtus. Virtus est animi habitus, naturae decus, vite ralio, morum pietas, cultus divinitatis, honor hominis, :xternae beatitudinis meritum. Cuius partes sunt, ut diximus, quatuor principales : prudentia, justitia, fortitudo, temperantia. Prudentia est rerum divinarum huma- narumque, prout homini datum est, scientia; in qua intelligendum est, quid cavendum sit homini, vel quid faciendum : et hoc est, quod in Psalmo le- gitur : 1445 Diverte a malo, et fac bonum. (Psal. xxxm, 15). Justitia est animi nobilitas, unicuique rei propriam tribuens dignitatem. In hac divinitatis cultus, et humanitatis jura, et justa judicia, et xqui- tas totius vite conservatur. Fortitudo est magna animi patientia et longanimitas, et perseverantia in bonis operibus, et victoria contra omnium (J3s., ome nia] vitiorum genera. Temperantia est totius vite modus, ne quid nimis homo vel amet, vel odio ha- beat; sed omnes vite huius varietates considerata temperet diligentia. Hec. vero in fide et charitate observantibus atern:e glori: ab ipsa Veritate Chri- sto Jesu prxmia pollicentur. Nulla melior est sapien- tia, quam ea qua Deus secundum modulum humanae mentis intelligitur et timetur (Ms., et amatur], et futurum ejus creditur judicium. Nam quid est jus- tius quam Deum diligere ejusque mandata custo- dire, per qucm, dum non fuimus, creati sumus [dum perditi fuimus, recreati sumus], et a. servitu- le dijbolica liberati, qui nobis omnia bona quee  ha- bemus, perdonavit? Et quid hac forütudine melius est quam diabolum vincere, et ejus omnes superare suggestüones et omnia adversa mundi pro Dei no- mine fortiter to:erare? Nobilis virtus est valde tempe- rantia, per quam omnis honor vite huius inter ho- mines constat; ut omnia in quacunque causa homo temperanter cogitel, loquatur, et agat cum consilio salutis sus. I:ec enim sunt levia et suavia Deum diligenti, qui ait: Discite a me, quia. mitis sum et humilis corde : et. invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, ct onus meum leve  

* In ms. S. Galli legitur: Superscriptio. 1n aliis deest ; nec caput numeratur,  

diligere, qui est :eterna pulchritudo, :xterna Iragran- tia, aeelerna jucunditas, aeterna dulcedo, aeterna sua- vitas, perpeluus honor, indeficiens felicitas; quam huius seculi amare vanitates et insanias falsas (Psal. xxxix, 5), species pulchras [Al., pulchritudiner3 su- pervacuam], dulces sapores, sonos suaves, odores fragrantes, tactus jucundos, honores et felicitates seculi transitorias, qu:xe omnia velut. volatilis umbra recedunt et transeunt, et decipiunt amantem se, et in :eternam mittunt eum miseriam? Qui vero Deum et Dominum fideliter amat, et indesinenter colit, et ejus mandata perseveranter implet, :xternam cum angelis Dei gloriam perpetualiter possidere diguus efficietur. CAPUT XXXVI. * Peroratio operis,  

Haec tibi, dulcissime fili [Wido], brevi sermone, sicut petisti, dictavi; ut habeas ea quotidie quasi manualem in conspectu tuo libellum, etin quo possis teipsum considerare, quid cavere, vel quid agere de- beas, atque per singulas vite huius prosperitates vel adversitates exhortari, quomodo ad culmen per- fectionis ascendere debeas. Nec te laici habitus vel conversationis saecularis terreat qualitas, quasi in eo habitu vite ccelestis januas intrare non valeas. Igi- tur sicut omnibus aeequaliter regni Dei praedicata est beatitudo, ita omni sexui, :tati, et personae :qua- liter secundum. meritorum dignitatem regni Dei pa- tet introitus. Ubi non est distinctio, quis esset in &weulo laicus vel clericus, dives vel pauper, junior vel senior, servus vel dominus : sed unusquisque se« cundum meritum boni operis perpetua coronabitur gloria. Amen.  

b Salomon dixit : « Verbum dulce multiplicat ami- cos, et mitigat inimicos : et lingua eucharis in bono bomine abundabit. Multi pacifici sint tibi, et consi» liarii tibi sint unus de mille. Si possides amicum, in tentatione posside eum, et non facile credas illi. Est enim amicus secundum tempus euum, et non perma- nebit in die tribulationis. Est amicus, qui egreditur ad amicitiam [Vulg., qui convertitur ad imicitiam..]. Est autem. amicus socius mens, et non permanet in die necessitatis. Amicus si permanserit fixus, erit tibi coaequalis, et in. domesticis tuis attende [Vilg., fiducialiter aget...]. Amicus fidelis, protectio fortis : qui autem invenit illum, invenit thesaurum. Amico fideli nulla est comparatio, et non est digna ponde- ratio auri et argenti contra bonitatem fidei illius. Amicus fidelis medicamentum vitae et immortalita- iis; et qui meurant Dominum, inveniunt illum. Qui timet Dominum, eque habebit amicitiam bonam, quoniam secundum illum erit amicus illius. Fili, à juventute tua excipe doctrinam, el usque ad canos invenies sapientiam : et quasi is, qui arat et semi- nat, accede ad illam, ct sustine bonos fructus illius ; in opere enim ipsius exiguum laborabis. »  

b IEcc. desunt in codd. mss. Addita sunt a Quer- cetano ex tom. VI Antiq. Lect. Canisii. 